---
title: Camí a L.A.
description: "Notes sobre la lectura de l'obra Camí a Los Ángeles de John Fante"
---
Camí a Los Angeles és una breu novel.la de l’escritor i guionista nordamericà John Fante. Escrita al voltant de 1936 i inèdita fins a 1985, aquesta obra pertany al cicle de quatre novel·les protagonitzades per Arturo Bandini, un personatge alter ego de l’autor, esquizofrènic, descarat i arrogant capaç de portar qualsevol situació fins al més absolut sense sentit.

Vet aquí la peripècia quotidiana d’un individu errant, ocupat en treballs tant indignes com precaris i extraordinàriament incapaç de gestionar res que tingui a veure amb la convivència familiar. Després de ser acomiadat per enèsima vegada de la feina, la inèrcia dirigeix ​​a Bandini cap al sòrdid Jim ‘s Place, un local nocturn on de forma suposadament improvisada revelarà un recte i clar propòsit vital: ser escriptor i, com a tal, escriure una novel·la “per a la posteritat”.

Mentre troba el moment idoni per a escriure sobre la indústria pesquera o el romanç absurd i promiscu de tot un antiheroi com el propi protagonista d’aquesta història, Bandini s’enfrontarà al dia a dia a la manera d’un Quixot postmodern, que, en absència de molins de vent a L.A., lliurarà batalles contra mosques, crancs i, fins i tot, burilles.

El to procaç del protagnista impregna tota l’ obra. Bandini no entén la seva mala sort. La quantitat d’insolència i despropòsits acumulats en el llibre és notable, tenint en compte la brevetat del text. Fante ens fa pensar en John Kennedy Toole i la cèlebre obra La conxorxa dels necis, publicada als anys vuitanta del segle passat, amb una trama d’excés, desordre i irreverència molt propera al text de Fante. Ignatius O ‘Really, el protagonista de l’obra de JKT sembla elaborat exactament amb el mateix motlle que Bandini.

Des d’un punt de vista narratiu, les descripcions són mínimes. L’autor centra el seu interès en accions concretes i, sobretot, en la construcció mental interior del protagonista i la relació paranoica que manté amb l’exterior. Aquesta dimensió propera al deliri és el que converteix a Bandini en un personatge realment únic. L’escriptor nord-americà David Foster Wallace, entre altres, va haver de conèixer bé l’obra de Fante ja que molts dels seus personatges també flirtegen amb aquesta classe de paranoia hipersensible. Charles Bukowski, admirador declarat de l’obra literària de Fante i un dels seus grans valedors en l’etapa final de la seva carrera, va quedar fascinat davant el que ell considerava una autèntica “audàcia literària”: “Per fi, un autor capaç d’escriure sense por sobre els seus sentiments”, deia. Camí a Los Angeles no és l’obra més coneguda de Fante i, estilísticament, segurament tampoc és l’ obra més reeixida de l’ autor; ara bé, els nivells d’absurd i histrionisme que assoleix no només aquesta obra sinó el conjunt d’aventures del personatge en tota la sèrie que li dedicà l’autor són absolutament memorables.